I. Modernizmu model prototypow y
Podstawową trudnością w badaniach nad modernizmem jest, jak wiadomo,
określenie zawartości tego pojęcia w sposób, który by mógt nie tylko liczyć na
w spólną zgodę większości zainteresow anych tą problem atyką badaczy, ale i obejmować zasadnicze (nader różnorodne, a często też sprzeczne, wykluczające się n awzajem) jego w arianty artystyczno-ideowe, które ujawniają się zarówno w obrębie
poszczególnych literatu r narodow ych, jak i (tym bardziej) w obszarze literatury
europejskiej czy zachodniej - przy pierwszych próbach badań porównawczych.
Sądzę, że fakty przemawiają za tym, iż należy tę trudność nie tyle próbować przezwyciężać czy neutralizować (bo to niemożliwe), co uznać za dyskursywną
własność modernistycznej literatury. Nie tylko więc nie ma dwóch takich samych
modernizmów w różnych literaturach narodowych, ale nawet w obrębie wielu
(jeśli nie każdej z nich) m o d ernizm „n ap ęd za n y ” jest (kształtuje się i ewoluuje) -
w toku pe rm an en tn e j ekskluzji i różnicow ania - przez opozycje i sprzeczności wynikające i z jego ogólnoformacyjnej specyfiki, i z lokalnych tradycji i u w a ru n k o ­
wań. Jeśli w tych w arunkach szukać jakiegoś poziom u wspótmierności, to na takiej
zasadzie, na jakiej najpierw badacze folkloru, a potem intertekstualiści i badacze
dyskursu szukali archetekstu, o cechach nieodpowiadających zapewne żadnem u
wariantowi konkretnem u, lecz ujmujących ich zestaw „prototypowy”2.Nie mniej kłopotliwą trudnością jest również sam przedm iotowy zakres m odernistycznej literatury i to w sensie zu pełnie podstawowym. Czy pojęcie literatury
funkcjonujące w ciągu XX wieku w yczerpuje się w tradycyjnym znaczeniu pojęcia
„literatury piękn ej” (zwłaszcza w sensie autonom icznej fikcji artystycznej)? I d a ­
lej, czy zakres tego pojęcia byl stały? A jeśli podlegał zmianom w miarę przemian
nowoczesnej literatury, to czy uchwycenie tej ewolucji w historycznej perspektywie nie zm usza do uw zględnienia owych ko rek tu r i przem ieszczeń od początku
owego procesu, to znaczy także wtedy, gdy mial on jeszcze charakter rodzących się
dopiero, śladowo obecnych tendencji? Jeśli zgodzić się, że nie ma gotowych (w tzw.
stanie badań) odpowiedzi na tego rodzaju pytania, to łatwiej zdać sobie sprawę,
z tego, że nasze systematyzacje i analizy dziel nowoczesności literackiej są zazwyczaj zwykłą m ieszaniną rutyny i zdrowego rozsądku; pozbaw ione m iarodajnych,
rzeczowych uzasadnień czy choćby próby świadomego sproblematyzowania faktycznego zakresu pojęcia literatury - zakresu funkcjonującego w praktykach artystycznych, w świadomości literackiej oraz w kategoryzacjach dokonyw anych przez
czytelników, krytyków, badaczy, jak i rozm aite instytucje życia literackiego. Wiele
się dziś mówi i pisze (najzasadniej zresztą) o problem ach historycznoliterackich,
teoretycznych, estetyczno-światopoglądowych modernizmu literackiego, niewiele
zaś - o jego przedmiocie, em pirycznym fundam encie.
Wygląda na to, że sama literatu ra (jej sens i zakres) nie stanowi pro blem u w b adaniach nad nowoczesnością. Traktowana jest najwyraźniej jako pojęcie o powszechnie przyjętym (wspólnie podzielanym, samo przez się zrozumiałym) znaczeniu, jak gdyby w obawie, że każda próba jego wysłowienia uruchomić może lawinę krytyk, dyskusji i problemów. Sądzę, że tę lawinę w końcu trzeba spróbować
wywołać (choć w części), gdyż bez uprzytomnienia sobie owego zakresu badanej
dziedziny (i jego zmiany) wszelkie orzeczenia o jej naturze, w ew nętrznym zróżnicowaniu i stosunkach z innym i d ziedz in am i będą m iały charak ter hipotezy, by nie
powiedzieć „p rzedsądu ”. Nie zaszkodzi może jeszcze zauważyć, że z drugiej strony
nie da się opisać, ani wyjaśnić „wszystkiego” - wszystkich k o rek tu r granic, n iu a n ­
sowych przemieszczeń, lokalnych czy czasowych odmienności w ewolucyjnym
procesie. Stąd też na tym w stępnym etapie ( i zresztą nie tylko na nim ) nie da się
uniknąć procedur idealizacji, tzn. konstruowania modeli schematyzujących cechy
zjawisk kosztem ich idiomatycznej różnorodności, uwydatniających pewne aspekty przedmiotu kosztem innych, rozdzielających między rozmaite modele fazy, wym iary czy poszczególne teksty, które tworzyć się zdają organ iczn ą ciągłość indyw idualnych literackich dokonań.
Przyjmijmy zatem w tej idealizacyjnej perspektywie, iż ewolucja nowoczesnej
literatu ry dokonyw ała się w procesie dyferencjacji - tzn. w trybie kreow ania i znoszenia kolejnych opozycji, które najpierw pozwalały na jej odró żnienie i w yodrębnienie, a następn ie podlegały asym ilacji i uw ew nętrznieniu . Spośród nich n ajd onioślejsze i najbardziej ogólne dotyczyły samej koncepcji literatury, jej specyfiki,
pozycji i funkcji. Jak próbow ałem w in ny m miejscu pokazać (tzn. w Języku modernizm u), a tu muszę z konieczności przypomnieć, taki charakter przypisać można
przede wszystkim dwóm parom opozycji: literatury e l i t a r n e j i p o p u l a r -
n e j (masowej) oraz literatu ry a u t o n o m i c z n e j i i n s t r u m e n t a l -
n e j (zaangażowanej), uzyskujących status kluczowych kategorii, w obrębie których konstytuuje się nowoczesne pojęcie literatury jako instytucji. Proces ten dok o n uje się na przełom ie X IX i X X wieku, tzn. w m om encie w ykrystalizow ania się
i usam o dzieln ien ia nowoczesnych w ariantów literatury auton om icznej z jednej
strony, a popularnej - z drugiej (czyli owych, „brak u jący ch ” niejako dotąd,
członów kluczowych alternatyw estetyczno-ideowych literatury, funkcjonującej
wcześniej zasadniczo w ramach modelu elitarno-instrumentalnego). Rozpatrywane łącznie, oba opozycyjne układy określały zarówno przestrzeń znaczącego zróżnicow ania form artystycznych, jak i w ew nętrzną stratyfikację dyskursów literatu ­
ry, pozwalając w efekcie zidentyfikować podstawowe zróżnicowanie literackich
modeli (wraz ze stylami krytyki oraz typami obiegów komunikacyjnych).
Przedmiotem niniejszych uwag jest nowoczesna literatura polska - zarówno
w sensie zaw artości oraz z ak resu tego pojęcia, jak i jego historycznej egzem plifikacji - do niej też o g raniczam przy kład y i sy stem atyzu jące propozycje. Sądzę
jednak - jeśli rozumowanie moje jest poprawne - że wnioski mają charakter
ogólniejszy, odnoszący się do sta tu su i specyfiki m o d e rn iz m u literackiego, fu n k ­
cjonującego w kręgu europejskich tradycji kulturowych. W nowoczesnej literaturze polskiej wykształciły się w pierwszych dziesięcioleciach XX w ieku - w obszarze oddziaływania (wspomnianych wyżej) kluczowych opozycyjnych koncepcji literatury: autonomicznej vs instrumentalnej oraz elitarnej vs popularnej -
cztery następujące modele (których poniższa egzemplifikacja ma charakter czysto przykładowy):
A) Model elitarno-autonomiczny. Obejmuje on np. twórczość „wysokiego mod e rn iz m u ” (Wacław Berent, Bolesław L eśm ian, Stanisław Ignacy W itkiew icz, B ru ­
no Schulz, Witold Gombrowicz, Czesław Miłosz, Gustaw Herling-Grudziński,
Zbigniew Herbert, Wisława Szymborska), nieinstrumentalną ideologicznie twórczość aw angardy (Julian Przyboś, A dam Ważyk, Józef Czechowicz, T adeusz Różewicz, Bogdan Czaykowski, Sławomir Mrożek, Miron Białoszewski), eksperymentalną prozę psychologiczną (Zofia Nałkowska, Maria Kuncewiczowa, Leopold
Buczkowski, Andrzej Kuśniewicz, Kazimierz Brandys, Włodzimierz Odojewski),
herm etyczny n u rt twórczości członków grupy S kam ander (Kazim ierz W ierzyński,
Jarosław Iwaszkiewicz), krytykę (Karol Irzykowski, Jerzy Kwiatkowski);
B) M odel e litarn o -in stru m en taln y . O b ejm uje on m.in. program ow ą, za a n g a ­
żowaną twórczość I i II aw angardy (Tadeusz Peiper, B run o Jasień sk i, A lek san d e r
Wat, Jerzy Zagórski), zaangażowaną poezję skam andrytów (po części Juliana T uwima, Antoniego Słonimskiego), krytyczną, zaangażowaną społecznie prozę dokumentalno-obyczajową (Andrzej Strug, Tadeusz Borowski, Józef Mackiewicz,
Tadeusz Konwicki), krytykę (Stanisław Brzozowski, Kazimierz Wyka, Artur
Sandauer);
C) Model popularno-instrum entalny. Należą doń np. takie formy z okresu
międzywojennego, jak: proza poetyckich awangardzistów (Marian Czuchnowski), tradycyjna, konwencjonalna artystycznie poezja sympatyków lewicy
(Władysław Broniewski) i/lub prawicy (Konstanty Ildefons Gałczyński), twórczość literacka ideologów lewicy i/lub prawicy, krytyka Stanisława Baczyńskiego
z jednej strony, a Z y g m u n ta W asilewskiego z drugiej). W tym m odelu mieści się
też większa część literatury krajowej, powstałej w warunkach dominacji reżimu
komunistycznego.
D) Model popularno-autonomiczny. Zaliczyć tu wypada takie zjawiska z okresu dwudziestolecia międzywojennego, jak np. popularno-ludyczna twórczość skamandrytów (po części poezja K.I. Gałczyńskiego) popularna powieść obyczajowo-sensacyjna (Ferdynand Ossendowski, Sergiusz Piasecki, Tadeusz Doięga-Mostowicz), pastisze i parodie (Opętani Witolda Gombrowicza), pisarstwo science fic ­
tion Stanisława Lema, krytyka (Tadeusz Boy-Żeleński). Literatura popularna rozwija się szczególnie dynamicznie od lat sześćdziesiątych.
Należy podkreślić, że z nich wszystkich pozycję dom inującą - w sensie wzorca
estetyczno-artystycznego - zyska! ostatecznie model pierwszy („elitarno-autonom iczny”), rywalizując diugo o tę pozycję z m odelem „ elitarn o -in stru m en taln y m ”
{nota bene rywalizacja ta omawiana bywa zazwyczaj w kategoriach relacji między
modernistycznym klasycyzmem a m odernistycznym aw angardyzm em ). Pozostałe
dwa modele byiy stosunkow o siabo wykrystalizowane (ani też nieobfitu jące w w artościowe - wedle przyjętych w modelu kanonów - zjawiska literackie) i przez
pierwsze dziesięciolecia XX wieku stanowiły tio tego pojedynku - dopiero od lat
sześćdziesiątych zaczęły uzyskiwać pozycje równorzędne z dwoma pierwszymi
modelami. Dlatego też model elitarno-autonomiczny funkcjonować będzie w dalszej części tych uwag jako faktyczny przedmiot odniesienia pojęcia nowoczesnej
literatury; on to bowiem właśnie stanowi! prototypowy przykład specyficznych
cech modernistycznej literatury, jak również główny układ odniesienia dla wszelkich prób dokonywania literackiej zmiany. Z tych przyczyn przyjęte „zmodernizow ane” pojęcie m o d ernizm u w ystępuje tu ostatecznie w podw ójnym znaczeniu:
a) jako nadrzędne pojęcie literackiej formacji artystyczno-kulturowej (znaczenie
szersze); b) jako określenie konfiguracji „prototypow ych” cech modernistycznej
literatury, której wzorcem jest model autonomiczno-elitarny nowoczesnej literatury (znaczenie węższe).II. Cztery dyskursy nowoczesnej literatury:
wyjaśnienia wstępne
W stępna hipoteza tych uwag nie ma w sobie wiele oryginalnego, należy bowiem
raczej do dość powszechnie przyjmowanych przeświadczeń literaturoznawczych.
Zgodnie z tym przekonaniem literatura nowoczesna (w wyżej wyspecyfikowanym
znaczeniu) poddana jest, nieomal od początku XX wieku, coraz silniejszemu oddziaływ aniu różnych form i gatun kó w prozy niefikcjonalnej, z których trzy
zwłaszcza - proza intymistyczno-autobiograficzna, reportażowo-dokumentalna
oraz eseistyczna - tworzą najpoważniejsze, zasadnicze „ n u rty ” czy „bloki” p isarstwa usytuowanego - co praw da - „na zew nątrz” literatury (w jej standardow ym ,
tradycyjnym rozu m ien iu), lecz zyskującego z czasem i na artystycznej wartości,
i na uwadze oraz pow odzeniu u czytelników. Jak w iadom o, jednym z bardziej
kłopotliwych problemów jest określenie statusu genologicznego (gatunkowego,
rodzajowego) tego typu (czy tych typów) pisarstwa. Bezdyskusyjny wpływ tego
typu pisarstwa na literaturę (zwłaszcza na powieść) oraz wzrastająca ranga poznawczo-estetyczna skłaniała nie tylko do podejmowania pogłębionych studiów
poświęconych wyłącznie poszczególnym jego rodzajom , ale i do określenia na
nowo sytuacji genologicznej współczesnej twórczości (fikcjonalnej i niefikcjonalnej) o cechach częstokroć odbiegających wyraźnie od tradycyjnych rodzajowo-gatunkow ych kategoryzacji literatury p ię k n ej3.
Sądzę, że obserwacja ponad stuletniej ewolucji oraz dziejów wzajemnych kontaktów tych form pisarstwa (obecnie: literackiego) pozwala na sformułowanie
znacznie dalej idących założeń i h ipotez wyjściowych - aż do odw rócenia
poglądów (na wstępie przywołanych) o relacjach między tymi zjawiskami. Można
tedy powiedzieć, iż ewolucja nowoczesnej lite ra tu ry -w rozważanej tu perspektywie i płaszczyźnie - przebiegała w trzech fazach i polegała:
a) w fazie pierwszej - na określeniu swoistości do m in u jąceg o d y skursu lite ra ­
tury now oczesnej jako au ton o m icznej fikcji „w ysokoartystycznej” oraz w y ło nieniu się trzech typów niefikcjonalnego pisarstwa (przy czym status fikcjonalności związany jest bardziej z charakterystyką dyskursywną kluczowych w ariantów elitarn o-auton om icznej literatu ry niż jej g atunkow ym i p referencjam i -v id e
część III);
b) w fazie drugiej - na w yodrębnieniu się tych czterech dyskursów jako relatywnie autonom iczny ch typów pisarstwa (literackiego i nieliterackiego) oraz ich p rzekształcaniu w procesie wzajemnych oddziaływań;
c) w fazie trzeciej (późno- bądź po-nowoczesnej) - na redefinicji literatury jako
zinstytucjonalizowanej dziedziny dyskursywnej o cechach wspólokreślanych
przez własności czterech dyskursów oraz rezultaty ich ewolucyjnych przemian
i interakcji.
O a utonom icznym dyskursie literatury wysokoartystycznej jako prototypow ym
wariancie literatury nowoczesnej była wyżej mowa. Teraz więc chciałbym bodaj
wskazać na w ybrane przykłady oraz zasięg dyskursów niefikcjonalnych w obszarze
literatury polskiej XX wieku. Zauważyć najpierw należy, iż jakkolwiek każdy z rodzajów niefikcjonalnego pisarstwa ma prawo swą genealogię wyprowadzać z najstarszej tradycji - formy dokumentalne m.in. z relacji z podróży, formy autobiograficzne ze starożytnych gatunków parenetyczno-autobiograficznych, formy eseistyczne z dziedzictwa retorycznego i m edytacji mądrościowych - to jed nak nie
ulega wątpliwości, że przełom X IX i X X wieku przyniósł w każdej z tych dziedzin
inicjatywy na tyle nowe i odrębne, iż wypada je uznać za inauguracje istotnie o d ­
miennych, właśnie nowoczesnych form owego pisarstwa.
Sprowadzając rzecz do konkretnych przykładów, można powiedzieć, że pisarstwo
pierwszego nurtu - tzn. dokumentalne w jego głównym wariancie nowoczesnego reportażu - inauguruje w polskiej literaturze Pielgrzymka do Jasnej Góry Władysława
S. Reymonta (z roku 1895). Inauguruje spektakularnie, bo nie brak w X IX w.
znaczących antecedencji (od Kraszewskiego do Prusa). Początek wieku staje się czasem rozwoju reportażu pod wpływem nowego medium - wielkonakładowej prasy,
okres I wojny światowej zaś przynosi spore i ciekawe materiały reportażowo-dokumentalne. Okres międzywojenny z kolei staje się czasem rozkwitu tego typu pisarstwa pod piórem m.in. Konrada Wrzosa, Wandy Melcer, a przede wszystkim Ksawerego Pruszyńskiego i Melchiora Wańkowicza. Wreszcie czas II wojny wzmacnia jeszcze tendencję, która w okresie powojennym (mniej więcej na przełomie lat 60. i 70.)
przynosi formom pisarstwa dokumentalno-reportażowego awans do statusu dzieła literackiego głównie za sprawą wybitnych osiągnięć Kazimierza Moczarskiego, Ryszarda Kapuścińskiego, H anny Krall i H enryka Grynberga.
Drugi nurt - pisarstwo autobiograficzne, w jego kluczowej odmianie nowoczesnego dziennika intymnego - rozpoczynają D zienniki Stefana Żeromskiego (od
1882), Karola Irzykowskiego (od 1891), Zofii Nałkowskiej (od 1899), Henryka Elzenberga (od 1907), Bronisława Malinowskiego (od 1908), Stanisława Brzozowskiego (1913). Wiele z tych dzienników prowadzonych jest do końca życia
piszących, niekiedy przez dziesięciolecia - do lat czterdziestych Irzykowski; do lat
pięćdziesiątych Nałkowska; do lat sześćdziesiątych Henryk Elzenberg. Z biegiem
czasu tę samą czynność diariuszową podejmują w różnych odmianach kolejni pisarze i intelektualiści młodszych generacji (m.in. M aria D ąbrow ska, Jan Lechoń,
Witold Gombrowicz, Czesław Miłosz, Adolf Rudnicki, Jerzy Andrzejewski, Andrzej Bobkowski, G ustaw H erling -G rud ziń sk i...). Proces ten narasta i zarazem
przybiera nowe formy od końca lat 50., kiedy to - po publikacji D ziennika Gombrowicza - znika intymistyczne tabu wykluczające możliwość publikacji tego typu zapisków za życia autora i jego bohaterów.
Trzeci nurt - pisarstwo eseistyczne, podejmowane ze świadomością uprawiania
osobnego gatunku nowoczesnego dyskursu intelektualno-literackiego, wszczynają
szkice i dociekania Stanisława Przybyszewskiego (1892), Brzozowskiego (1902)
czy Irzykowskiego (1903). Dwudziestolecie to czas rozwoju formy („inwazji eseju”), jak i w ybitnych osiągnięć tego rodzaju twórczości, pióra Jerzego Stem powskiego i Bolesława M icińskiego. W okresie późniejszym aż do dzisiaj m am y do czynienia z nieprzerwaną właściwie intensyfikacją oraz wzrastającą rangą eseistycznego pisarstwa (Józef W ittlin, Stanisław Vincenz, Józef C zapski, Leszek Kołakow ­
ski) , traktow anego od przełom u lat 60. i 70. rów nopraw nie z fikcjonalnym i tekstami literackim i (Miłosz, H erb ert, Jan Kott, Andrzej Dobosz, W ło d z im ierz Paźniewski, Adam Zagajewski).
Ta, przywołana w encyklopedyczno-telegraficznym skrócie, historycznoliteracka dokumentacja sygnalizować ma jedynie skalę, bogactwo oraz doniosłość
owych niefikcjonalnych nurtów pisarstwa, które na początku XX wieku stanowiły najbliższe otoczenie literatury (scil. fikcjonalnej), w latach dojrzałego mod e rn iz m u (1930-1950/60) w chodziły z nią i ze sobą we w zajem n e in te ra k c je p rzekształcające w rezultacie ich genologiczne wyznaczniki, a w latach późniejszych,
można powiedzieć, przeniknęły w obręb literatury, przekształcając w konsekw encji jej w łaściwości, statu s i d efinicyjną charakterystyk ę. K ażdy z tych typów
pisarstwa odznacza się, jak wiadomo, wielkim wewnętrznym zróżnicowaniem
oraz ewolucyjnym dynam izm em , które z konieczności przyszło tu pom inąć. Pom inąć też w ypadnie, że każdy z nich - w m oim p rzekonaniu - ma swe odpow iedniki w innych literaturach narodowych, w obrębie których okres nowoczesności
i ponow oczesności od znacza się isto tn ym pow inow actw em om aw ian y c h tu te n ­
dencji (jakkolwiek w każdej z nich realizują się one odm iennie). Powinowactwo
to spraw ia, iż rzeczą ciekawą i w ażną staje się rozw ażenie teoretycznych k o n sekwencji owych tendencji.
III. Cztery dyskursy nowoczesnej literatury (teza I)
Dotychczasowe uwagi służyć miały jedynie bardzo sumarycznemu uzasadnieniu trzech tez ogólnych i p aru bardziej szczegółowych. L iteratu rę now oczesną c h a ­
rakteryzuje w spółdziałanie czterech rodzajów dyskursów w ram ach każdego z wyżej w ym ienionych jej modeli. Ze względu na prototypow y c h a rak ter m od elu elitarno-autonomicznego w procesie wykształcania się specyficznych cech literatury
jako instytucji w dobie nowoczesności (i do pewnego stopnia ponowoczesności),
do tego modelu, jak wspomniałem, ograniczam dalsze uwagi. Tak rozumiana literatu ra nowoczesna kształtuje i przekształca swe cechy - oto pierwsza teza ogólna
(1) - w toku interakcji: dyskursu fikcjonalnego; dyskursu dokum entalnego; dyskursu autobiograficznego; dyskursu eseistycznego. Owe odmiany pisarstwa nazywam dyskursami ze względu na ich postać zinstytucjonalizowanego społecznie
typu p raktyki o specyficznych kulturow o regułach i u w aru n k o w an iach , poniżej-
-rodzajowy i zarazem pon adg atu nk ow y c h arak te r (wedle tradycyjnej klasyfikacji —
każdy z nich zawiera wiązkę rozmaitych gatunków) oraz wyraziste wypowiedzeniowo-sytuacyjne nacechowanie, decydujące o ich relatywnej odrębności. Oto ich
najkrótsza charakterystyka.
1.1.D y s k u r s f i k c j o n a l n y . To nowoczesny dyskurs literatury jako autonomicznej instytucji charakteryzujący się: a) rozdziałem odniesień przedm iotowych tekstu od przedtekstowej sfery realności, a zatem zawieszeniem referencjalności wypowiedzi (nieprzechodniość); b) rozdziałem autora empirycznego od podmiotu wypowiedzi (depersonalizacja); c) rozdziałem intencji autorskiej, jak też
uprzedniej konceptualizacji pojęciowej od znaczenia dzieła - stopienie medium
z przekazem powoduje, że zawartość semantyczna tekstu nie daje się przełożyć ani
wyartykułować w innym języku, także funkcjonalnym (nieparafrazowalność)
i z tego powodu traci charak ter standardow o poznawczy. r
1.2. Dyskurs dokumentalny („reportażowy”). Za jego kluczową cechę uznaję zjawisko przemieszczonej czy odwróconej referencjalności, polegające
na przeniesieniu ciężaru dokonyw ania i legitym izowania odniesienia z p rzed m io ­
tu na podmiot. Odniesienie tekstu do rzeczywistości czy też związek utworu ze
światem dokonuje się tu bowiem za sprawą statusu tekstu jako podmiotowego
świadectwa; nievia symboliczna (znakowa) reprezentacja, lecz via indeksalna partycypacja; nie za sprawą korespondencji czy reprezentacji między przedmiotami
wypowiedzi a przedm iotam i świata życia codziennego, lecz dzięki uczestnictwu
podmiotu w obu dziedzinach; dzięki aktowi przyświadczenia podmiotu, uwierzytelniającego powiedziane prawdą własnego (punktu) widzenia.
1.3. Dyskurs autobiograficzny („intymistyczno-wspomnieniowy”). Za jego cechę najdonioślejszą uznaję podważenie tradycyjnej esencjalistycznej koncepcji podmiotu; nowoczesny dyskurs autobiograficzny zaświadcza, że wypow iadanie prawdy o podm iocie i jego statusie prowadzi do dostrzeżenia procesualnego charakteru podmiotowej tożsamości oraz jej w spólkonstytuowania się
przez język (dyskursywną praktykę). Samowiedza podm iotu o własnej tożsamości
nie jest kwestią werbalnej proklam acji ukrytej (a w cześniej i gdzie indziej ustalonej) istoty osobowości, uzew nętrznienia wewnętrznej praw dy o własnej odrębności
i integralności, uprzedniej i niezależnej od artykulacji, lecz jest rezultatem autokreatywnej sztuki opowieści; podmiotowa esencja okazuje się narratywizacją egzystencjalnych doświadczeń jednostki oraz efektem negocjacji jej widzenia siebie
w toku społecznej, zmediatyzowanej znakowo, interakcji z innymi.
1.4. Dyskurs eseistyczny. Za jego naczelną cechę proponuję uznać
głębokie przekształcenie relacji między ideą a słowem, myślą a językiem. Stawiam
tezę, że nowoczesny esej rodzi się w m om encie dostrzeżenia (m.in. za sprawą in s p iracji płynących ze strony filozoficznego pisarstwa Nietzschego i Bergsona), iż myśl
nie jest czymś uprzed nim i niezależnym od języka, czymś, w stosunku do czego
środki literackiego wysłowienia byłyby jedynie dodatkow ym , „ozdobnym ” retorycznie sposobem utrwalenia. W nowoczesnym dyskursie eseistycznym proces
myślenia okazuje się nierozdzielnie związany z procesem językowej artykulacji;
myślenie jest tu niejako uwewnętrznionym mówieniem; poznanie - interpretowaniem; prawda - procesem, poszukiwaniem.