Część Pierwsza: Zapobieganie
i Zarządzanie Kontrolą
I. Zarządzanie obszarem izolowanym
1 Klinika Zakaźna
1.1 Układ
(1) Placówki opieki zdrowotnej powinny stworzyć stosunkowo niezależną klinikę zakaźną, w której znajdzie się dedykowane jednostronne przejście przy wejściu do szpitala oznaczone widocznym znakiem;
(2) Przepływ ludzi powinien odbywać się zgodnie z zasadą „trzy strefy i dwa przejścia”: strefa skażona,
strefa potencjalnie skażona i strefa czysta, każda wyraźnie wytyczona i oznakowana, oraz dwie strefy
buforowe między strefą skażoną a strefą potencjalnie skażoną;
(3) Niezależne przejście powinno być zapewnione wyłącznie dla skażonych przedmiotów; należy ustanowić widoczny obszar pozwalający na jednostronną dostawę przedmiotów ze strefy biurowej (strefa
potencjalnie skażona) do oddziału izolacyjnego (strefa skażona);
(4) Procedury dla personelu dotyczące zakładania i zdejmowania sprzętu ochronnego powinny być znormalizowane. Schematy blokowe opisujące strefy, wysokie lustra w celu samokontroli oraz ścisła kontrola
ścieżek spacerowych są niezbędne.;
(5) Technicy prewencji i kontroli zakażenia powinni być przypisani do nadzoru ubioru i zdejmowania
sprzętu poprzez pracowników w celu minimalizacji kontaminacji;
(6) Wszystkie przedmioty w strefie skażonej, które nie zostały zdezynfekowane, nie powinny być stamtąd
usuwane.
1.2 Układ stref
(1) Należy ustanowić niezależny pokój badań, laboratorium, pokój obserwacyjny i pokój reanimacyjny;
(2) Należy utworzyć obszar badania wstępnego i segregacji w celu przeprowadzenia wstępnego badania
przesiewowego;
(3) Należy ustanowić odseparowane strefy diagnozy i leczenia: pacjentów z historią epidemiologiczną
i gorączką oraz / lub z objawami ze strony układu oddechowego należy kierować do strefy podejrzenia
skażeniem COVID-19; natomiast pacjentów z gorączką bez historii epidemiologicznej należy kierować do
zwykłej strefy zakaźnej.
1.3 Zarządzanie pacjentem
(1) Pacjenci z gorączką muszą nosić medyczne maski chirurgiczne;
(2) W celu uniknięcia przeludnienia tylko pacjenci mogą znajdować się w poczekalni;
(3) Czas wizyty pacjenta należy zminimalizować, aby uniknąć zakażeń krzyżowych;
(4) Należy edukować pacjentów i ich rodziny na temat wczesnego rozpoznawania objawów i kluczowych
działań zapobiegawczych.
7 Podręcznik prewencji i leczenia COVID-19
1.4 Kontrola, Przyjęcie i Wykluczenie
(1) Wszyscy pracownicy służby zdrowia powinni w pełni rozumieć cechy epidemiologiczne i kliniczne
COVID-19 i badać pacjentów zgodnie z poniższymi kryteriami (patrz Tabela 1.);
(2) Badanie kwasów nukleinowych (NAT) należy przeprowadzić wyłącznie u tych pacjentów, którzy spełniają kryteria podejrzenia zakażenia COVID-19;
(3) Pacjenci, którzy nie spełniają powyższych kryteriów podejrzenia zakażeniem, którzy także nie mają
potwierdzonej historii epidemiologicznej, ale jednak nie mogą zostać wykluczeni z zakażenia COVID-19
na podstawie ich objawów, szczególnie z uwagi na wyniki badania obrazowego, wymagają dalszej ewaluacji w celu uzyskania kompleksowej diagnozy;
(4) Każdy pacjent, który uzyska wynik ujemny, powinien być ponownie zbadany 24 godziny później. Tylko
i wyłącznie jeżeli pacjent ma dwa negatywne wyniki NAT oraz negatywne objawy kliniczne, może on
zostać wykluczony z zakażenia COVID-19 i następnie wypisany ze szpitala. Jeżeli jednak objawy kliniczne
nie pozwolą na wykluczenie zakażenia COVID-19 należy ponownie ich badać testem NAT co 24 godziny,
dopóki nie zostaną wykluczeni lub potwierdzeni;
(5) Pacjentów z pozytywnym wynikiem NAT należy przyjąć i leczyć grupowo opierając się na ostrości ich
objawów (w izolacji lub izolowanym OIOM).
Tabela 1. Kryteria badań przesiewowych dla podejrzanych przypadków COVID-19 Historia epidemiologiczna
1. W ciągu 14 dni przed wystąpieniem choroby pacjent ma
historię podróży lub pobytu w regionach lub krajach wysokiego ryzyka;
2. W ciągu 14 dni przed wystąpieniem choroby pacjent miał
kontakt z osobami zakażonymi SARS-CoV-2 (z dodatnim
wynikiem NAT);
3. W ciągu 14 dni przed wystąpieniem choroby pacjent miał
bezpośredni kontakt z pacjentami z gorączką lub objawami
oddechowymi w regionach lub krajach wysokiego ryzyka;
4. Grupowanie chorób (2 lub więcej przypadków z gorączką
i / lub objawami oddechowymi występujących w takich miejscach jak domy, biura, klasy szkolne itp. W ciągu 2 tygodni.)
Pacjent
spełnia 1
historię
epidemiologiczną
i 2 objawy
kliniczne.
Pacjent nie
ma historii
epidemiologicznej
i spełnia
3 objawy
kliniczne
Pacjent nie ma
historii epidemiologicznej,
spełnia 1–2
objawy kliniczne
i nie można
go wykluczyć
z zakażenia COVID-19 poprzez
obrazowanie.
Objawy kliniczne
1. Pacjent ma gorączkę i / lub objawy oddechowe;
2. Pacjent ma następujące znaleziska badania obrazowego
CT charakterystyczne dla COVID-19: wiele plamistych cieni
i zmian śródmiąższowych pojawia się wcześnie, szczególnie na obrzeżach płuc. Następnie następuje rozwój do
obrazu mlecznej szyby i nacieków w obu płucach. W ciężkich
przypadkach u pacjenta może wystąpić konsolidacja płuc
i wysięk opłucnowy;
3. Ilość białe krwinek we wczesnym stadium choroby jest
normalna lub pomniejszona. Liczba limfocytów maleje
z biegiem czasu.
Diagnoza podejrzanego przypadku Tak Tak Konsultacja
specjalisty
8 Podręcznik prewencji i leczenia COVID-19
2. Obszar Oddziału Izolacji
2.1 Zakres zastosowania
Obszar oddziału izolacji obejmuje obszar oddziału obserwacji, oddziały izolacji i izolowany obszar OIOM.
Układ budynku i przebiegu pracy powinien spełniać odpowiednie wymagania przepisów technicznych
dotyczących izolacji szpitala. Dostawcy usług medycznych z pokojami podciśnieniowymi powinni zaimplementować znormalizowane zarządzanie zgodne z odpowiednimi wymogami. Dostęp do obszaru izolowanego musi być rygorystycznie zminimalizowany.
2.2 Układ
Proszę odnieść się do Kliniki Zakaźnej.
2.3 Wymagania dotyczące oddziału
(1) Podejrzanych i potwierdzonych pacjentów należy rozdzielić na osobne obszary oddziału;
(2) Podejrzanych pacjentów należy izolować w pokojach jednoosobowych. Każdy pokój powinien być
wyposażony w udogodnienia, takie jak prywatna łazienka, a aktywność pacjenta powinna być ograniczona do oddziału izolacyjnego;
(3) Potwierdzonych pacjentów można ustawić w tym samym pokoju z odstępem między łóżkami nie
mniejszym niż 1,2 metra (około 4 stóp). Pokój powinien być wyposażony w takie udogodnienia jak łazienka I aktywność pacjenta musi ograniczać się do oddziału izolacyjnego.
2.4 Zarządzanie pacjentem
(1) Wizyty rodzinne i pielęgniarskie nie są dozwolone. Pacjenci powinni mieć możliwość dostępu do ich
urządzeń elektronicznych w celu kontaktu z osobami bliskimi;
(2) Należy edukować pacjentów w celu zapobiegania dalszego rozprzestrzenianiu się C0VID-19, mianowicie jak poprawnie nosić maski chirurgiczne, jak właściwe myć ręce, jak bezpiecznie kaszleć, oraz jak
wygląda medyczna obserwacja i domowa kwarantanna.
9 Podręcznik prewencji i leczenia COVID-19
II. Zarządzanie personelem
1 Zarządzanie przepływem pracy
(1) Przed rozpoczęciem pracy w klinice gorączki i oddziale izolacyjnym personel musi przejść rygorystyczne szkolenie i egzamin w celu upewnienia się bezpiecznego zakładania i zdejmowania środków ochrony
osobistej. Muszą zdać egzamin przed przystąpieniem do pracy.
(2) Personel powinien być podzielony na parę zespołów, by umożliwić pracę zmianową. Praca każdego
zespołu powinna być ograniczona do maksymalnie 4 godzin w strefie izolowanej.
(3) Częstotliwość przemieszczania się do i ze strefy izolowanej powinna być jak najmniejsza, toteż leczenie, badanie oraz dezynfekcja powinny być przydzielone do każdego zespołu i wykonywane symultanicznie.
(4) Przed wyjściem ze służby personel musi się umyć dokładnie według schematu, aby zapobiec zakażeniu ich dróg oddechowych lub błon śluzowych.
2 Zarządzanie zdrowiem
(1) Personel pierwszej linii w obszarach izolowanych – w tym personel medyczny, technicy medyczni oraz
personel nieruchomości i logistyki – powinni mieszkać w odizolowanych kwaterach i nie wychodzić bez
pozwolenia.
(2) Celem poprawy odporności personelu należy zapewnić im pełnowartościową dietę.
(3) Należy monitorować i rejestrować stan zdrowia wszystkich pracowników w miejscu pracy. Monitorowanie zdrowia
personelu pierwszej linii, w tym temperatury ciała i objawów oddechowych jest szczególnie ważne. Należy także zapewnić pomoc odpowiednich ekspertów w przypadku pojawiąjących się problemów psychologicznych i fizjologicznych.
(4) Jeżeli personel wykazuje jakiekolwiek istotne objawy, jak gorączka, należy dokonać natychmiastowej
izolacji i testu za pomocą NAT.
(5) Gdy personel pierwszej linii, w tym personel medyczny, technicy medyczni i pracownicy logistyczni
kończą pracę w strefie izolacji i wracają do normalnego życia, należy wpierw dokonać testów NAT pod
kątem SARS-CoV-2. Jeżeli wynik jest ujemny, należy ich odizolować zbiorczo na 14 dni przed zwolnieniem
z obserwacji.
10 Podręcznik prewencji i leczenia COVID-19
III. Zarządzanie ochroną osobistą związaną z COVID-19
Poziom ochrony Wyposażenie ochronne Szereg zastosowań
Poziom
ochrony I
• Jednorazowa czapka chirurgiczna
• Jednorazowa maska chirurgiczna
• Mundur roboczy
• Jednorazowe rękawiczki lateksowe
i/lub jednorazowa izolacja odzież
w razie potrzeby
• Triaż przed badaniem, oddział ambulatoryjny
ogólny
Poziom
ochrony II
• Jednorazowa czapka chirurgiczna
• Medyczna maska ochronna (N95)
• Mundur roboczy
• Jednorazowy medyczny uniform
ochronny
• Jednorazowe rękawiczki lateksowe
• Okulary ochronne
• Oddział ambulatoryjny z gorączką
• Obszar oddziału izolacyjnego (w tym OIOM)
• Badanie próbek innych niż oddechowe podejrzanych/ potwierdzonych pacjentów
• Badanie obrazowe podejrzanych/ potwierdzonych pacjentów
• Czyszczenie narzędzi chirurgicznych stosowanych u podejrzanych/ potwierdzonych
pacjentów
Poziom
ochrony III
• Jednorazowa czapka chirurgiczna
• Medyczna maska ochronna (N95)
Mundur roboczy
• Mundur roboczy
• Jednorazowy medyczny uniform
ochronny
• Jednorazowe rękawiczki lateksowe
• Pełnotwarzowy sprzęt ochrony dróg
oddechowych lub zasilany oczyszczający respirator
• Gdy personel wykonuje operacje, takie jak
intubacja tchawicy, tracheotomia, bronchofiberoskopia, gastroskopia itp., podczas których
podejrzany/potwierdzony pacjent może rozpylać lub chlapać wydzieliną z dróg oddechowych
lub płynami ustrojowymi/ krwią
• Kiedy personel wykonuje operację i autopsję
potwierdzonych/podejrzanych pacjentów
• Kiedy personel wykonuje NAT dla COVID-19
Uwagi:
1. Cały personel zakładów opieki zdrowotnej musi nosić medyczne maski chirurgiczne;
2. Cały personel pracujący na oddziale ratunkowym, chorób zakaźnych, opieki oddechowej, oraz na oddziale stomatologii pracowni endoskopii (gastroskopii, bronchofiberoskopii, laryngoskopii itp.) musi nosić środki wyższego bezpieczeństwa, mianowicie maski ochronne N95 w oparciu o poziom ochrony I;
3. Podczas pobierania próbek z układu oddechowego od podejrzanych/potwierdzonych pacjentów personel musi nosić pełną ochronę twarzy opartą na ochronie poziomu II. 
2 Procedury dezynfekcji dla obszaru oddziału izolacji COVID-19
2.1 Dezynfekcja podłóg i ścian
(1) Widoczne zanieczyszczenia należy całkowicie usunąć przed dezynfekcją i przekazać do użytku zgodnie z procedurami usuwania wycieków krwi i płynów ustrojowych;
(2) Zdezynfekować podłogę i ściany środkiem dezynfekującym zawierającym 1000 mg/L chloru mycie
podłóg, spryskiwanie lub wycieranie;
(3) Upewnij się, że dezynfekcja jest przeprowadzana przez co najmniej 30 minut;
(4) Przeprowadzić dezynfekcję trzy razy dziennie i powtórzyć za każdym razem, kiedy wystąpi zanieczyszczenie.
2.2 Dezynfekcja powierzchni przedmiotów
(1) Widoczne zanieczyszczenia należy całkowicie usunąć przed dezynfekcją i przekazać do użytku zgodnie z procedurami usuwania wycieków krwi i płynów ustrojowych;
(2) Przetrzyj powierzchnie przedmiotów środkiem dezynfekcyjnym zawierającym 1000 mg/L chloru lub
ściereczkami ze skutecznym chlorem; odczekać 30 minut, a następnie spłukać czystą wodą. Dezynfekcję
należy przeprowadzić trzy razy dziennie oraz za każdym razem, kiedy pojawi się zanieczyszczenie;
(3) Wytrzyj wpierw czystsze obszary, a dopiero następnie te bardziej zanieczyszczone: najpierw wytrzyj
powierzchnie obiektów
które nie są często dotykane, a następnie te dotykane często. (Po wyczyszczeniu powierzchni obiektu
wymień zużytą ściereczkę na nową).
2.3 Dezynfekcja powietrza
(1) Sterylizatory plazmowe mogą być używane i nieprzerwanie pracować w celu dezynfekcji powietrza
w środowisku z aktywnością ludzką;
(2) W przypadku braku sterylizatorów plazmowych, należy użyć lamp ultrafioletowych przez 1 godzinę za
każdym razem. Wykonaj tę operację trzy razy dziennie.
2.4 Utylizacja odchodów i ścieków
(1) Przed odprowadzeniem do miejskiego systemu kanalizacyjnego, odchody i ścieki należy zdezynfekować, stosując środek dezynfekujący zawierający chlor (początkowa dezynfekcja powinna być dokonana
roztworem o minimalnej koncentracji chloru 40 mg/L) od początku stężenie chloru aktywnego musi być
wyższe niż 40 mg/L). Upewnij się, że czas dezynfekcji wynosi co najmniej 1.5 godziny;
(2) Stężenie całkowitego resztkowego chloru w zdezynfekowanych ściekach powinno osiągnąć 10 mg/L.
14 Podręcznik prewencji i leczenia COVID-19
3 Procedury usuwania wycieków krwi/płynów pacjenta COVID-19
3.1 W przypadku wycieków o małej objętości (<10 ml) krwi / płynów ustrojowych:
(1) Opcja 1: Wycieki należy przykryć chusteczkami dezynfekującymi zawierającymi chlor (zawierającymi
5000 mg/L efektywnego chloru) i ostrożnie usunąć, a następnie powierzchnie obiektu należy dwukrotnie
przetrzeć chusteczkami dezynfekującymi zawierającymi chlor (zawierającymi 500 mg/L skuteczny chlor);
(2) Opcja 2: Ostrożnie usuń rozlany płyn za pomocą jednorazowych materiałów chłonnych, takich jak
gaza, ściereczki itp. nasączone roztworem dezynfekującym zawierającym 5000 mg/L chloru.
3.2 W przypadku rozlania dużej objętości (> 10 ml) krwi i płynów ustrojowych:
(1) Po pierwsze, należy oznakować obecność wycieku;
(2) Wykonaj procedury usuwania zgodnie z Opcją 1 lub 2 opisaną poniżej:
① Opcja 1: Absorbuj rozlane płyny przez 30 minut czystym chłonnym ręcznikiem (zawierającym kwas peroksyoctowy, który może wchłonąć do 1 L płynu na ręcznik), a następnie oczyścić zanieczyszczony obszar
po usunięciu zanieczyszczeń.
② Opcja 2: Całkowicie przykryj wyciek proszkiem dezynfekującym lub proszkiem wybielającym na bazie
chloru zawierającym składniki pochłaniające wodę lub całkowicie przykryj go jednorazowym materiałem
pochłaniającym wodę. Następnie wylej wystarczającą ilość środka dezynfekującego zawierającego chlor
10 000 mg/L na materiał pochłaniający wodę (lub przykryj suchym ręcznikiem, który zostanie poddany
dezynfekcji wysokiego poziomu). Pozostaw na co najmniej 30 minut, zanim ostrożnie usuniesz wyciek.
(3) Kał, wydzieliny, wymioty itp. Od pacjentów należy zbierać do specjalnych pojemników i dezynfekować
przez 2 godziny za pomocą środka dezynfekującego zawierającego 20 000 mg/L chloru o stosunku wycieku do środka dezynfekującego 1: 2.
(4) Po usunięciu wycieków zdezynfekuj zanieczyszczone powierzchnie lub przedmioty.
(5) Pojemniki zawierające zanieczyszczenia można namoczyć i zdezynfekować za pomocą aktywnego
środku dezynfekującego zawierającego 5000 mg/L chloru przez 30 minut, a następnie wyczyszczone.
(6) Zebrane zanieczyszczenia należy usuwać jako odpady medyczne.
(7) Zużyte przedmioty należy umieścić w dwuwarstwowych workach na odpady medyczne i zutylizować
jako odpady medyczne.
15 Podręcznik prewencji i leczenia COVID-19
4 Dezynfekcja wyrobów medycznych wielokrotnego użytku powiązanych z COVID-19
4.1 Dezynfekcja zasilanego aparatu oczyszczającego powietrze
Uwaga: Procedury dezynfekcji w przypadku kaptura ochronnego opisane powyżej dotyczą wyłącznie
ochrony wielokrotnego użytku kaptury (z wyłączeniem jednorazowych kapturów ochronnych).
Zasilany aparat oczyszczający powietrze
Daszek Silnik i pasek Powierzchnia
baterii
Filtr cząstek
stałych
Rurka
oddechowa
NIE odłączaj
skrzynki filtra
Kilkakrotnie przetrzyj je środkiem dezynfekującym zawierającym
1000 mg/L chloru i pozwól mu działać przez 30 minut
Moczyć w 1000
mg/L środka
dezynfekującego
zawierającego
chlor przez 30
minut
Wytrzyj wszystkie części wielokrotnie i równomiernie miękką szmatką zamoczoną
w płynie czyszczącym (czysta woda)
Umyj czystą
wodą
Pozostaw części do wyschnięcia i umieść je w torebce strunowej do przyszłego użytku
!
Uwaga: zachowaj ostrożność
podczas wycierania styków
akumulatora znajdujących sięw
dolnej części silnika. Nie dotykaj
styków baterii bezpośrednio.
Przed następnym użyciem lub
przechowywaniem upewnij się,
że ta część jest całkowicie sucha.
!
Uwaga: nie pozwól,
aby płyn dostał się
do wylotu powietrza
jednostki głównej lub
silnika
!
Uwaga: nie dotykaj
elementu filtrującego
podczas czyszczenia
zewnętrznej
powierzchni. Wymień
wkład filtra zgodnie z
intrukcją produktu.
16 Podręcznik prewencji i leczenia COVID-19
4.2 Procedury czyszczenia i dezynfekcji dla endoskopii trawiennej i fiberoskopii oskrzelowej
(1) Zanurz endoskop i zawory wielokrotnego użytku w 0.23% kwasie nadtlenooctowym (potwierdź stężenie środka dezynfekującego przed użyciem, aby upewnić się, że będzie skuteczne);
(2) Podłącz linię perfuzji każdego kanału endoskopu, wstrzyknij 0.23% peroksyoctowy kwas do linii za
pomocą strzykawki o pojemności 50 ml, aż do całkowitego napełnienia, i poczekaj 5 minut;
(3) Odłącz linię perfuzyjną i umyj każdą wnękę i zawór endoskopu za pomocą specjalnej jednorazowej
szczotki do czyszczenia;
(4) Włóż zawory do ultradźwiękowego oscylatora zawierającego enzym, aby go oscylować. Połącz linię
perfuzji każdego kanału z endoskopem. Wstrzyknij 0.23% kwas nadtlenooctowy do linii za pomocą strzykawki 50 ml i płucz linię nieprzerwanie przez 5 minut. Następnie wstrzykuj powietrze, w celu wysuszenia,
przez 1 minutę;
(5) Wstrzyknij czystą wodę do linii za pomocą strzykawki 50 ml i stale przepłukuj linię przez 3 minuty.
Wstrzyknij powietrze, aby wysuszyć je przez 1 minutę;
(6) Wykonaj test szczelności na endoskopie;
(7) Włóż automatyczną endoskopową maszynę do mycia i dezynfekcji. Ustaw wysoki poziom dezynfekcji
w celu leczenia;
(8) Wyślij urządzenie do centrum zaopatrzenia w dezynfekcję, aby poddać je sterylizacji tlenkiem etylenu.
4.3 Obróbka wstępna innych wyrobów medycznych wielokrotnego użytku
(1) Jeśli nie ma widocznych zanieczyszczeń, zanurz urządzenie w dezynfekującym roztworze chloru
1000  mg/L na co najmniej 30 minut;
(2) Jeśli widoczne są zanieczyszczenia, zanurz urządzenie w dezynfekującym roztworze chloru
5000  mg/L na co najmniej 30 minut;
(3) Po wysuszeniu, spakuj i całkowicie zamknij urządzenie i wyślij je do centrum zaopatrzenia dezynfekcji.